# 《西方怪人》· 笔记
万维钢在精英日课4讲了一本名叫《西方怪人》，副标题：《西方如何变得如此奇特的心理又如此繁荣》，作者是哈佛大学人类演化生理学教授：约瑟夫·亨里奇（Joseph Henrich）。讲述了西方人格的一些特征，尤其还涉及人情关系和个人主义的一些话题，十分受触动。

## 1. 历史的偶然
本书作者亨里奇从心理学角度探究东西方发展差异。

### 1.1 「怪人」- WEIRD

从全球视角去看西方人，会发现西方人的心理特征是个特例。

**W**estern：西方的
**E**ducated：受过教育的
**I**ndustialized：工业化的
**R**ich：富有的
**D**emocratic：民主的

### 1.2 偶然还是必然？

「经济基础决定上层建筑：物质条件决定人的思想」还是「思想先行：思想先变了，经济才能变」？

> 历史上非常偶然的原因，可能是地理、宗教等，导致了人们思想的变化，然后导致了人们心理的变化，然后才有后来其他各方面的变化。

#### 事例：**识字率**

有趣的数据：
- 二十世纪之前，全世界一般识字率都不超过 10%。
- 但十六世纪开始，西欧和北欧国家的识字率突然开始上升，很快超过了 50%

> 读《圣经》能解决你死后上天堂还是下地狱的问题 —— 马丁·路德

**偶然的新教改革（倡导人人自己读《圣经》），促使识字率提高**

- 到 1900 年，欧洲成了全世界最奇特的一个地方，识字率超乎寻常的高。比如瑞典、荷兰几乎达到了 100%。

### 1.3 文明是副产品

识字最初并不是为了实用，而是为了宗教活动。但是到了工业革命，大量识字的工人就能够促进经济发展，这就是副产品。

中国的识字率：估计清朝平均识字率在 20%-30% 之间。主要因素：科举。

科举即是中国人的「宗教」。遗憾的是，中国不允许女性考科举，因此影响有限。

马丁·路德宗教改革的另一个副产品，则是提高了女性的识字率。研究表明：女性识字，她的孩子就更聪明、会受到更好的教育、会更富有、会更健康。

「识字」就是那个社会一个偶发的「基因突变」，随即给文明带来一系列的副产品。

## 2. 个人主义之种种

请回答：“你是什么人”
中国的北宋年间 v.s 正处于黑暗中世纪的欧洲

### 2.1 做自己 vs 做关系节点

西方是“个人主义社会”，世界其他地方叫做“管制关系社会”——每个人首先是以亲缘关系网络中的一个节点而存在的。

“你是什么人？”
- 中国：第一反应的回答是“我是中国人”
- 美国：几乎都是描写自己本人的一些特性，“我是一个好奇的人/我是一个医生”
- 日本人：从社会关系来定义自己，”我是一个父亲/我是一个领导/我是一个员工“

”管制关系社会“中人们的行为特点：
- 尽量顺从你所在群体里的其他人；
- 要服从权威；
- 若身边人的行为违反了社会规范，会纠正他人；
- “自己人”和“外人”分得很清楚
- 为所在的关系网络做出贡献，如“为家族争光”

个人主义社会中的人不是被关系定义，而是被自身的特性所定义。天赋、兴趣爱好、渴望、美德、原则…等

### 2.2 耻辱感和负罪感

耻辱感的一个关键特点是它是共享的。
负罪感是自己给自己的压力。负罪感没有什么“表情”，但是会让人愿意做出努力去纠正。

受教育程度高的人应该多讲负罪感。

### 2.3 从心理到社会

“从众实验”中西方怪人的从众程度比“正常”人弱，更敢于说出自己的想法。

西方怪人更愿意相信一个陌生人。

个人主义这个心理特质会影响人的基本认知。

## 3. “人性”是从哪来的？

人的个性 v.s 人的共性
人和人之间的共性远远大于个性
人性的来源：基因、环境、文化
文化和人的心理、生理，也是互相影响的

### 3.1 人是一个文化物种，人有从周围的人和事中学习的心理本能

文化影响心理

### 3.2 我们并不见得、也不需要“理解”文化习俗

文化，是由习俗构成的

### 3.3 习俗是社会规范构成的，而社会规范具有正反馈的特点，能让人自动遵守

---

## 参考资料
- 其他讲述全球发展尤其是东西方差异的著作
	- 地理环境角度：
		- 《枪炮、病菌与钢铁》by 贾雷德·戴蒙德
		- 《西方将主宰多久》by 伊恩·莫里斯
	- 思想的角度：
		- 《历史的正确一侧》by 本·夏皮罗
		- 《启蒙此时》by 史蒂芬·平克
		- 《西方的自杀》by 卓纳·戈德堡